# [DataStructure] Interview List

### [Q] Array vs ArrayList vs LinkedList
#
모두 자료를 순차적으로 저장하는 자료구조라는 공통점이 있습니다. 그리고 다음과 같은 차이점이 있습니다.

- Array는 크기가 고정되어 있지만, ArrayList와 LinkedList는 동적으로 크기를 조정할 수 있습니다.
- Array와 ArrayList는 인덱스를 통해 요소에 직접 접근할 수 있지만, LinkedList는 순차적인 접근이 필요합니다.
- Array는 데이터의 삽입 및 삭제가 비효율적이지만, ArrayList와 LinkedList는 삽입 및 삭제가 상대적으로 효율적입니다.
- ArrayList와 LinkedList는 메모리 사용 및 처리 속도 측면에서 차이가 있습니다. ArrayList는 연속된 메모리를 사용하므로 접근 속도가 빠르지만, LinkedList는 링크를 타고 이동해야 하므로 상대적으로 느릴 수 있습니다.
  
<br>

### [Q] Stack vs Queue
#
스택은 가장 마지막으로 들어온 자료가 먼저 나가는 후입선출(LIFO) 자료구조입니다.
예를 들어 재귀 알고리즘, 함수의 스택프레임 저장, 뒤로가기 등이 있습니다.

큐는 먼저 들어온 자료가 먼저 나가는 선입선출(FIFO) 자료구조 입니다.
주로 데이터가 들어간 순서대로 처리되어야 할 때 사용합니다. 예를 들어 BFS, 프로세스 관리, CPU 스케줄링 등이 있습니다.

<br>

### [Q] 해시 테이블에 대해 설명
#
해시 테이블은 key-value를 함께 저장하는 자료구조입니다.
key를 통해 value값을 얻어내고, key, hash function, hash, value로 이루어져 있습니다.
서로 다른 키의 해시값이 동일하게 나오는 경우 해시 충돌이 일어납니다.

적은 리소스로 많은 데이터를 효율적으로 관리 가능하고 배열 인덱스를 사용하므로 검색, 삽입, 삭제가 빠른 장점이 있습니다. 그러나 충돌 발생 가능성과 공간 복잡도 증가, 들어온 순서가 무시되는 단점이 있습니다.

<br>

### [Q] 그래프(Graph)와 트리(Tree)의 차이점
#
그래프는 정점과 간선을 모아놓은 자료구조로 연결되어있는 객체 간의 관계 표현이 가능합니다.
무방향/방향이 가능하고 self-loop, cycle이 가능합니다. 간선의 수는 그래프마다 다르며 없을 수도 있습니다.
EX) 지도, 지하철 노선도, 회로

트리는 계층 구조를 가지는 방향성이 있는 비순환 그래프(DAG)의 한 형태입니다. 하나의 루트 노드를 가지고 loop, cycle이 불가능합니다. 부모-자식 관계가 존재하며 모든 자식 노드는 한개의 부모 노드 만을 가집니다.
노드가 N개인 트리는 항상 N-1개의 간선을 가집니다.


<br>

### [Q] Heap 자료구조에 대해 설명
#
완전 이진 트리(Complete Binary Tree)를 기반으로 한 자료 구조입니다.
부모 노드와 자식 노드 간의 우선순위를 비교하여 최대 값 또는 최소 값이 항상 루트 노드에 위치하도록 유지합니다.

최대 값 또는 최소 값에 빠르게 접근할 수 있어 최대/최소 우선순위를 갖는 요소에 대한 검색과 삭제가 효율적입니다. 그래서 우선 순위 큐를 구현할 때 Heap을 사용합니다. 삽입 및 삭제 작업 시간 복잡도가 O(log n)으로 일정합니다.

최대 힙(max heap)은 부모 노드의 키 값이 자식 노드의 키 값보다 크거나 같은, 루트로 올라갈수록 값이 커지는 완전 이진 트리입니다. 

최소 힙(min heap)은 부모 노드의 키 값이 자식 노드의 키 값보다 작거나 같은, 루트로 올라갈수록 값이 작아지는 완전 이진 트리입니다.


<br>

### [Q] Heap의 삽입과 삭제를 설명
#
힙에 새로운 요소가 들어오면, 일단 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입합니다.
새로운 노드를 부모 노드와 비교하며 교환해서 힙의 성질을 만족시키며 재구성합니다.

반면 힙에서 삭제는 루트 노드의 값이 가장 먼저 삭제됩니다. 최대 힙의 경우 최댓값부터, 최소 힙의 경우 최솟값부터 삭제되고, 삭제된 루트 노드에는 힙의 마지막 노드를 가져옵니다. 그리고 힙의 성질에 맞게 재구성합니다.