# [DesignPattern] Interview List

### [Q] Design Pattern 정의
#
특정 상황에서 발생하는 공통적인 문제에 쓰이는 해결책으로, 소프트웨어의 재사용성, 확장성 및 유지 보수성을 보장합니다.
디자인 패턴을 사용하면, 소프트웨어의 구조를 파악하기 쉽고 재사용을 통해 개발시간을 단축할 수 있습니다.  
그러나, 초기 투자 비용이 큰 편에 속하며, 객체지향 언어에서 사용할 때 객체 지향적 설계를 추가로 고려해야 합니다.
대표적인 종류로는 `생성 패턴`, `구조 패턴`, `행위 패턴`이 있습니다.

<br/>

### [Q] Design Pattern 종류 및 간단한 설명
#
디자인 패턴은 크게 객체 생성과 관련된 `생성 패턴`, 클래스나 객체들을 조합해 더 크고 복잡한 구조를 만들 수 있게 하는 `구조 패턴`, 클래스나 객체들이 상호 작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 `행위 패턴`이 있습니다.
생성 패턴의 대표적인 예시로는 Singleton, Builder Pattern 등이 있으며, 구조 패턴의 대표적인 예시로는 Adapter Pattern, 마지막으로 행위 패턴은 Template Method, Iterator Pattern 등이 있습니다.

<br/>



### [Q] Singleton Pattern 특징
#
클래스의 인스턴스가 오직 하나만 생성되도록 보장하는 패턴입니다.
메모리 사용이 최적화되어 메모리 낭비를 방지해 자원을 절약할 수 있고 객체를 전역적으로 사용할 수 있어 공유가 쉽습니다.
그러나, 인스턴스가 공유되므로 객체 사이의 의존성이 높아질 수 있고 전역 상태 관리가 복잡해 질 수 있습니다. 또한, 다른 인스턴스를 상속하거나 확장하기 어려울 수 있으며, 상속이 불가능한 클래스일 경우 싱글톤 패턴을 사용할 수 없다는 단점이 있습니다.
이러한 Singleton 패턴은 대표적으로 Java에서 DB Connection, Thread Pool 객체 생성 시 사용됩니다.

<br/>

### [Q] Builder Pattern 특징
#
복잡한 인스턴스를 생성자로 직접 생성하지 않고, 생성과 표기가 분리된 빌더라는 내부 클래스를 통해 간접적으로 생성하는 패턴입니다.
가독성을 높일 수 있고 필요한 데이터만 설정할 수 있어 프로그램의 유연성도 높일 수 있습니다.

<br/>

### [Q] Factory Method Pattern 특징
#
추상 클래스에 객체를 생성하는 추상 메서드를 정의하고, 이를 하위 클래스에서 구현하여 원하는 타입의 객체를 생성하는 패턴입니다.
객체를 생성하는 코드와 실제 객체를 사용하는 코드를 분리하여 유지보수성과 확장성을 높일 수 있습니다.
그러나, 별도의 팩토리 클래스를 생성해야 하므로 간단한 객체를 생성할 때 사용하면 오히려 코드의 복잡성이 증가할 수 있습니다.

<br/>



### [Q] Adapter Pattern 특징
#
상호 호환되지 않는 인터페이스를 갖는 두 개의 클래스를 연결하는 구조적인 패턴으로, 기존의 클래스를 수정하지 않고도 호환성이 없는 클래스들을 함께 동작시킬 수 있습니다.
그러나, 어댑터를 도입하면 중간 계층이 추가되므로 코드가 복잡해질 수 있습니다.
자바에서 배열(Array)과 리스트(List)의 인터페이스가 서로 다르지만, 어댑터 패턴을 사용하여 배열을 리스트로 변환할 수 있습니다.

<br/>



### [Q] Iterator Pattern 특징
#
일련의 데이터 집합에 대하여 순차적인 접근(순회)을 지원하는 패턴입니다.
서로 다른 컬렉션 객체에 대해 동일한 인터페이스를 제공할 수 있으므로, 다양한 종류의 컬렉션을 사용할 때 유용합니다.
그러나, Iterator를 통해 접근하는 방식은 직접 컬렉션에 접근하는 것보다 약간의 성능 저하가 발생할 수 있습니다.
자바에서 Iterator Interface를 구현한 iterator()를 통해 컬렉션 클래스의 요소들을 순회할 수 있습니다.

<br/>

### [Q] Strategy Pattern 특징
#
알고리즘의 유연한 교체를 가능하게 하는 패턴입니다.
각각의 알고리즘을 독립적인 클래스로 구현하기 때문에 코드를 재사용이 간편하고, 다른 알고리즘으로 교체하기가 쉬워 애플리케이션의 유연성과 확장성을 증가시킬 수 있습니다.
그러나, 각각의 알고리즘을 독립적인 클래스로 구현해야 하므로, 전략의 개수가 많을 경우 클래스의 수가 증가하여 복잡해질 수 있습니다.

<br/>

### [Q] Template Method Pattern 특징
#
여러 클래스에서 공통으로 사용하는 메서드를 템플릿으로 만들어 상위 클래스에서 정의하고, 하위 클래스마다 세부 동작 사항을 다르게 구현하는 패턴입니다.
코드의 중복을 최소화할 수 있으며, 새로운 알고리즘을 추가하기 쉬워 확장성이 좋습니다.
그러나, 알고리즘 구조가 복잡할수록 템플릿 로직 형태를 유지하기 어렵고 로직에 변화가 생겨 상위 클래스를 수정할 경우, 모든 하위 클래스를 수정해야 할 수도 있다는 단점이 있습니다.
자바에서는 이 패턴을 추상 클래스로 구현할 수 있으며, Map에서 공통된 기능을 정의하고 상속한 HashMap이나 TreeMap에서 각각의 자료구조에 맞게 필요한 메서드를 다르게 구현하게 됩니다.

<br/>



### [Q] 사용해본 Design Pattern
#

<br/>

### [Q] 해당 Design Pattern을 선택한 이유 및 소감
#

<br/>

### [Q] 사용해보고 싶은 Design Pattern 및 이유
#

<br/>

### [Q] 프로젝트에 사용했으면 좋았을 것 같은 Design Pattern 및 이유
#

<br/>



### [Q] MVC 패턴 정의
#
Model-View-Controller의 약자로 애플리케이션의 역할을 3가지로 구분한 패턴입니다.
Model에서는 데이터 관리 및 비즈니스 로직을 처리하며, 데이터베이스와의 상호작용을 담당하는 DAO, 비즈니스 로직을 처리하는 Service, 데이터 전달을 위한 DTO 등이 있습니다.
View는 비즈니스 로직의 처리 결과를 유저 인터페이스에 표현하는 공간으로 html, jsp, thymeleaf 등을 사용합니다.
마지막으로 Controller는 사용자의 요청을 처리하고 Model과 View를 중개하는 역할을 합니다.
정리하면, 클라이언트의 요청이 들어오면 Controller가 요청에 맞는 Model로 요청을 넘기고, 반환된 처리 결과를 View에 전달하여 사용자에게 응답합니다.

<br/>

### [Q] MVC 패턴 장단점
#
각 역할이 분리되어 있으므로, 변경이 발생해도 다른 역할에 영향을 미치지 않아 수정이 쉽고 재사용을 편리하게 할 수 있습니다. 또한, 코드의 가독성을 높일 수 있습니다.
그러나, 대규모 애플리케이션에서는 Controller에 다수의 Model과 View가 연결되어 복잡해질 수 있습니다.

<br/>

### [Q] MVC 패턴 사용 경험
#

<br/>

### [Q] MVC 패턴 사용 시, 어려웠던 부분 및 해결 방법
#

<br/>



### [Q] MVP 패턴 정의
#
MVC 패턴의 발전된 형태로, 애플리케이션의 구성 요소가 Model, View, Presenter 세 가지 역할로 나누어 구성됩니다.
Model은 데이터 및 상태에 대한 비즈니스 로직을 수행합니다.
View는 사용자 인터페이스를 표시하고, 사용자의 입력을 Presenter로 전달합니다.
Presenter는 사용자 입력을 처리하고 모델과 뷰를 연결하여 데이터의 흐름을 제어합니다.
안드로이드 앱에서는 주로 MVP 패턴이 사용됩니다.

<br/>



### [Q] 객체 지향 설계 원칙 정의
#
SOLID라고도 하며, 총 5가지의 원칙이 있습니다.
하나의 클래스는 하나의 책임만 가져 응집도는 높게, 결합도는 낮게 설계해야 한다는 단일 책임 원칙,
재사용과 확장성은 열려있고, 수정에는 닫혀있어야 한다는 개방 폐쇄의 원칙,
다형성을 지원하기 위한 원칙으로, 자식 클래스는 부모 클래스를 완전히 대체할 수 있어야 함을 의미하는 리스코프 치환의 원칙이 있습니다.
또한, 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 인터페이스 분리의 원칙,
마지막으로는 인터페이스는 구현 클래스에 영향을 받지 말고, 구현 클래스는 인터페이스에 의존할 것을 강조하는 의존 역전 법칙이 있습니다.

<br/>

### [Q] 객체 지향 설계 원칙 장단점
#
SOLID 원칙은 코드의 유지보수성, 재사용성, 확장성 등을 향상시키는 것을 도와주지만, 프로젝트의 복잡성과 규모에 따라 적절하게 사용하는 것이 중요합니다. 원칙을 지키기 위해 코드를 복잡하게 작성하거나 요구사항보다 더 복잡하고 과도하게 복잡한 솔루션을 적용하지 않도록 주의해야 합니다.

<br/>

### [Q] 프로젝트에서 객체 지향 설계 원칙을 적용해본 경험
#

<br/>

### [Q] 프로젝트에서 적용하지 못했던 객체 지향 설계 원칙과 적용하고자 할 때 리팩토링 방식
#

<br/>

### [Q] 프로젝트에서 가장 중요하게 적용되어야 한다고 생각하는 객체 지향 설계 원칙
#
