# JAVA_SRPING_INTERVIEW_LIST


### Java의 특징을 설명해 주세요
- Java는 객체지향 프로그래밍 언어로 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화와 같은 객체 지향 개념을 갖는 언어입니다. 또한 JVM 위에서 동작하기 때문에 운영체제에 독립적이고 GarbageCollector를 통해 자동적으로 메모리가 관리된다는 장점이 있습니다. 

### JVM의 역할에 대해 설명해 주세요
- Java 프로세스는 JVM이라는 가상 시스템에서 실행되는데 Java Byte Code를 다양한 운영체제에서 실행 가능하게 해주는 역할과 해당 프로세스를 수행할 수 있도록 필요한 메모리를 할당받 관리하는 역할을 합니다. 가비지 커렉션을 통해 자동적인 메모리 관리도 수행합니다. 

### Java의 컴파일 과정에 대해 설명해주세요.
- 개발자가 생성한 java 파일을 build 하고 java Compiler를 통해 바이트코드를 생성한다. 생성한 바이트 코드를 Class Loader를 통해 JVM 메모리로 로드하여 Execution Engine 통해 컴퓨터가 읽을 수 있는 기계어로 해석하게 됩니다. 


### 오버라이딩(Overriding)과 오버로딩(Overloading)에 대해 설명해주세요.
- 오버라이딩은 상속과 같은 관계에 있는 상위 클래스이 메소드를 하위 클래스에서 재정의 하는 것을 의미하고 오버로딩은 같은 이름의 메소드를 매개변수의 타입이나 개수를 다르게 하여 여러개 정의하는 것을 의미합니다. 이 두개념을 활용하여 다형성을 구현하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 됩니다. 

### 객체지향 프로그래밍(OOP)에 대해 설명해주세요.
- 데이터를 객체로 취급하고 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식으로 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화의 특징을 갖습니다. 이런 특징들을 통해 코드의 모듈화, 재사용성, 유지 보수성을 높이는데 도움이 됩니다. 


### 추상 클래스와 인터페이스를 설명해주시고, 차이에 대해 설명해주세요.
- 추상 클래스는 추상 메서드가 하나 이상 포함되거나 abstract로 정의된 경우를 말하며 인터페이스는 모든 메서드가 추상 메서드로만 이루어져 있는 것을 말합니다. 추상 클래스와 인터페이스는 둘다 객체화가 불가능하며 상속을 통해서 자식클래스에서 확장/구현 된다는 공통점이 있지만 추상 클래스는 기능 확장을 위해 사용한다면 인터페이스는 특정 메서드를 반드시 존재하도록 강제한다는데 목적을 둔다는 차이가 있습니다. 예를 들어 animal이라는 추상 클래스 안에 sound라는 메서드가 존재한다면 구현 하는 cat,dog 클래스 안에서 sound 메서드가 오버라이딩 되어 각각 어떻게 우는지 구체적인 기능을 확장하는데 목적이 있다면 animal이라는 인터페이스를 구현한다면 animal은 반드시 sound 메서드를 포함하게 한다라는 것에 목적이 있다고 할 수 있습니다. 


###  가비지 컬렉션(Garbage Collection)에 대해 설명해주세요.
- Java에서는 생성된 객체를 회수하는 코드가 따로 존재하지 않습니다. 대신 Gabage Collection이 작동하는데 JVM의 메모리 관리 기법 중 하나로 프로세스에서 더 이상 사용하지 않는 메모리를 자동으로 해제해주는 작업을 수행합니다. JVM에서는 주기적으로 사용하지 않는 객체들을 수집하여 정리하므로써 메모리를 자동으로 관리합니다.  

### 자바의 메모리 영역에 대해 설명해주세요.
- Java의 메모리 영역은 Method, Heap, Stack 영역으로 구분되고 데이터 타입에 따라 할당 됩니다. 전역 변수와 static 변수는 Method 영역에 저장되며 프로그램의 시작부터 종료까지 메모리에 남아있습니다. 지역변수와 매개변수의 값은 스택영역에 저장되며 메서드가 호출될 때 할당되고 종료되면 해제됩니다. 마지막으로 힙영역에는 객체, 배열 등이 저장되며 가비지 컬렉션에 의해 메모리가 관리됩니다. 


### Synchronized에 대해 설명해주세요.
- Java에서는 멀티스레드를 지원하는데 여러개의 스레드가 한개의 자원을 사용하고자 할 때 현재 데이터를 사용하고 있는 스레드를 제외하고 나머지 스레드들은 접근할 수 없도록 막는 개념으로 남발시 프로그램 성능을 저하 시킬 수도 있습니다. 


### 접근 제한자(Access Modifier)에 대해 설명해주세요.
- Java는 객체는 내부의 세부 구현을 숨기고 필요한 인터페이스만 노출하여 사용자가 공개된 정보에만 접근이 가능하도록 정보 은닉하는 캡슐화의 특성을 갖는데 이는 변수 또는 메서드의 접근 범위를 설정해 주는 접근제한자를 통해 이뤄집니다. public, protected, default, private로 총 4가지 종류가 있습니다. public은 같은 프로젝트 내에서라면 어디서든 사용이 가능하기 때문에 오픈소스 라이브러리의 경우 public으로 작성되어 있는 것을 확인할 수 있습니다. protected와 default는 해당 패키지 내에서만 접근가능하지만 protected의 경우 다른 패키지더라도 상속 받은 자식 클래스에서는 접근이 가능하다는 차이가 있습니다. 마지막으로 private는 해당 클래스 내부에서만 접근이 가능하도록 하게 하는 접근 제어자 입니다. 


### static을 사용하는 이유에 대해 설명해주세요.
- 자주 변하지 않는 값이나 공통으로 사용되는 값 같은 공용자원에 대한 접근에 있어서 매번 메모리에 로딩하거나 값을 읽어들이는 것보다  전역변수와 같은 개념을 통해 접근하는 것이 비용도 줄이고 효율을 높일 수 있기 때문에 사용합니다. 또한 프로그램 내에서 공통적으로 사용되는 데이터를 관리할 때도 이용합니다.

### Error와 Exception의 차이를 설명해주세요.
- Error는 실행 중에 일어날 수 있는 오류로 발생시 프로그램이 종료됩니다. Exception은 사용자의 잘못된 조작 또는 잘못된 코딩으로 발생하는 프로그램 오류로 예외 처리를 통해 정상 실행이 가능하도록 할 수 있다. 자바에서는 예외를 클래스로 관리하는데 대표적인 예로 NullPointExeption, NumberFormatException,ArrayIndexOutOfBoundsException 등이 존재합니다.  

### 제네릭에 대해 설명해주세요.
- 제네릭은 데이터의 타입을 하나로 지정하지 않고 사용할 때마다 포괄적으로 지정한다는 의미입니다. 제네릭 타입을 사용함으로써 잘못된 타입이 사용될 수 있는 문제를 컴파일 과정에서 제거할 수 있어 에러를 사전에 방지할 수 있습니다.


### Spring Framework에 대해 설명해주세요.
- 스프링 프레임워크는 자바 개발을 편리하게 해주는 오픈소스 프레임워크 입니다. 경량 컨테이너로 자바 객체를 직접 관리하며 제어권이 사용자가 아닌 프레임워크에 있어 필요에 따라 스프링에서 사용자 코드를 호출하는 제어역전을 통해 느슨한 결합을 도모하며 의존성 주입, 관점 지향 프로그래밍을 지원힙니다. 


### Spring Boot와 Spring Framework의 차이점을 설명해주세요.
Spring은 프로젝트 초기에 다양한 환경설정을 해야 하지만, Spring Boot는 설정의 많은 부분을 자동화하여 사용자가 편하게 스프링을 활용할 수 있도록 돕습니다. spring boot starter dependency만 추가해주면 설정은 끝나고, 내장된 톰캣을 제공해 서버를 바로 실행할 수 있습니다.


