# Spring

### Spring Framework
- 자바 웹 애플리케이션 개발을 위한 오픈 소스 프레임워크
- 스프링 컨테이너로 자바 객체를 관리하면서 DI와 IoC를 통해 결합도를 낮춘다. 

### Spring Boot
 - 스프링 부트는 Spring을 보다 편리하게 사용할 수 있도록 하기 위한 도구 기존의 많은 설정이 자동화 (spring boot starter dependency)
- 내장 TOMCAT을 사용할 수 있다. 하지만 많은 용량을 처리할 수 없으므로 테스트 용도가 아니라면 꼭 서버를 설치해야만 한다.


### Spring Container
애플리케이션이 실행되면 비어있는 스프링 컨테이너가 생성되고 스프링 설정 파일이나 어노테이션 기반으로 컨테이너에 스프링 빈이 등록되고 의존관계가 주입


###  IOC (Innversion of Control 제어역행) 
- 애플리케이션 간의 느슨한 결합을 제어
- 제어권이 개발자에게 있지 않고, 프레임워크에 있어서 필요에 따라서 사용자의 코드를 호출
- 스프링에서는 인스턴스의 생성부터 소멸까지 개발자가 아닌 컨테이너에서 대신 관리


###  DI (Dependency Injection 의존성 주입) 
- 서블릿이나 빈 등을 개발자가 코드에서 생성하지 않고 프레임워크가 직접 수행하는 방법
-  객체간의 의존관계를 미리 설정해두면 스프링 컨테이너가 의존관계를 자동으로 연결해 주며 직접 의존하는 객체를 생성하는 일이 없기 때문에 결합도가 낮아진다.
- 의존성 주입은 생성자 주입, 필드 주입, Setter 주입의 3가지 방법이 있는데 Spring에서 가장 권장하는 의존성 주입 방법은 생성자를 통한 주입 방법으로 순환 참조를 방지하고, 불변성을 가지며 테스트에 용이하기 때문이다. 

###  AOP (Asper-Oriented Programming 관점지향 프로그래밍) 기능을 이용해 자원 관리
- 핵심 기능 외 부수 기능들을 분리 구현하므로써 모듈성을 증가시키는 방법
- 메서드 안의 주기능과 보조 기능을 분리한 후 선택적으로 메서드에 적용해서 사용
- 트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 공통적으로 사용하는 기능들을 분리하여 관리


###  POJO (Plain Old Java Object) 방식 프레임워크
- 객체 지향적인 원리에 충실하면서 환경과 기술에 종속되지 않고 필요에 따라 활용될 수 있는 방식으로 설계된 오브젝트로 스프링에 IOC, DI, AOP는 POJO 프로그래밍을 손쉽게 할 수 있도록 지원하는 기술
- 스프링에서 생성되어 관리되는 POJO 기반의 객체를 Spring Bean이라고 한다. 
-  단순 getter, setter만으로 구성되어 있으며 new를 통해서 생성 가능한 형태


### Servlet
- 자바를 사용해 웹을 만들기 위해 필요한 기술로 클라이언트의 요청을 처리하고, 그 결과를 반환하는 Servlet 클래스의 구현 규칙을 지킨 자바 웹 프로그래밍 기술
- Spring MVC에서 Controller로 이용되며, 사용자의 요청을 받아 처리한 후에 결과를 반환




### Spring MVC
- MVC는 Model, View, Controller의 약자이며, 각 계층간의 기능을 구분하는데 중점을 둔 디자인 패턴
- MVC패턴을 사용하는 이유는 비즈니스 로직과 UI 로직을 분리하여 유지보수를 독립적으로 수행하기 위함
- Model : 데이터 관리 및 비즈니스 로직을 처리하는 부분 (DAO, DTO, Service)
- View : 비즈니스 로직의 처리 결과를 유저 인터페이스에 반환
- Controller : 사용자의 요청을 처리하고 Model과 View를 중개하는 역할

### Annotation
- Java 소스 코드에 추가하여 사용할 수 있는 메타데이터의 일종으로 클래스와 메서드에 추가하여 다양한 기능을 부여하는 역활
- Annotation의 사용은 코드의 생산성을 증가시키고 코드량을 감소시키며 유지보수에 용이
- @RequestBody, @RequestParam, @ModelAttribute, @Bean, @Component ...

### Bean
- Spring IoC 컨테이너가 관리하는 자바 객체로 컨테이너가 생성한 객체. 
- Spring Bean LifeCycle 
  - 스프링 IoC 컨테이너 생성 → 스프링 빈 생성 → 의존관계 주입 → 초기화 콜백 메소드 호출 → 사용 → 소멸 전 콜백 메소드 호출 → 스프링 종료
### Entity, VO, BO, DAO, DTO 차이
- **Entity**
	 실제 데이터베이스의 테이블과 1:1로 매핑되는 클래스로 DB의 테이블내에 존재하는 컬럼만을 속성으로 가져야한다
- **DAO(Data Access Object)**
	DB 데이터에 접근하여 조작하거나 조회하기 위한 객체. (Repository, Mapper)
- **BO(Business Object)**
	여러 DAO를 활용해 비즈니스 로직을 처리하는 객체 (Service)
- **DTO(Data Transfer Object)**
	각 계층간의 데이터 교환을 위한 데이터 객체로 접근하기 위한 Getter/Setter 메소드를 가진 클래스
- **VO(Value Object)**
	실제 데이터(read Only)만을 저장하는 객체로 특정한 비즈니스 값을 담는 객체
