# Java & Spring

### Spring

스프링 프레임워크란

### Spring, Spring MVC, Spring Boot의 차이
Spring
* 자바의 오픈 소스 애플리케이션 프레임워크
* 객체를 관리할 수 있는 컨테이너 제공
* IOC, DI, AOP를 지원
  
Spring MVC
* 웹 애플리케이션 개발을 위한 기능을 제공
* Model: 비지니스 로직를 처리, DB와 상호작용하는 모듈
* View: Client에게 보여지는 화면을 반환하는 모듈
* Controller: 모델과 뷰 사이의 정보 교환, Client 요청이 들어왔을 때, 어떤 로직을 실행할 것인지 제어하는 모듈

Spring Boot
* Spring 기반의 애플리케이션을 간편하게 설정할 수 있는 도구
* 내장 서버: Embeded Tomcat이 포함되어 있어 Tomcat을 따로 설치/관리할 필요가 없음
* Starter를 이용한 의존성 자동화

### DI
Dependency Injection, 의존 관계 주입
* 객체 간의 의존 관계를 미리 설정해 두면 스프링 컨테이너가 의존관계를 자동으로 연결
* 의존하는 객체를 직접 생성하거나 검색해서 가져올 필요가 없어 결합도가 낮아짐
* 클래스를 재사용 할 가능성을 높이고, 다른 클래스와 독립적으로 클래스를 테스트 가능
* 방법 3가지: 생성자에 @Autowired 추가, 필드 주입, setter 주입(setter에 @Autowired 추가)

### Bean이란
* 컨테이너 안에 들어있는 객체, 필요할 때 컨테이너에서 가져와서 사용
* 스프링 컨테이너에 의해 생명주기 관리
    * 객체 생성 -> 의존 설정 -> 초기화 -> 사용 -> 소멸
### @Bean 과 @Component의 차이
@Bean
* 메소드 레벨에서 선언
* 반환되는 객체(인스턴스)를 개발자가 수동으로 등록

@Component
* 클래스 레벨에서 선언
* 스프링이 런타임시에 컴포넌트스캔을 하여 자동으로 빈을 등록

### Container란
* 인스턴스의 생명주기를 관리
* 코드를 참조하여 객체의 생성과 소멸을 컨트롤

### IOC(Inversion of Control, 제어의 역전)란
* 객체의 생성에서부터 생명주기의 관리까지 모든 객체에 대한 제어권이 바뀐 것을 의미, 또는 제어 권한을 자신이 아닌 다른 대상에게 위임하는 것이다.
* 개발자는 프레임워크에 필요한 부품을 개발하고 조립
* 조립된 코드의 최종 호출은 개발자에 의해서 제어되는 것이 아니라 프레임워크의 내부에서 결정된 대로 이뤄지게 되는데, 이러한 현상을 "제어의 역전"이라고 표현
* Spring 프레임워크에서 지원하는 Ioc Container는 일반 POJO의 생명주기를 관리하며, 생성된 인스턴스들에게 추가적인 기능들을 제공

### POJO(Plain Old Java Object)
* 프레임워크 인터페이스나 클래스를 구현하거나 확장하지 않는 단순한 클래스
* Java에서 제공하는 API 외에 종속되지 않음
* 코드의 간결함
* 비즈니스 로직과 특정 환경이 분리되므로 단순함
* 자동화 테스트에 유리 
* 객체지향 설계의 자유로운 사용

### DAO와 DTO의 차이
DAO(Data Access Object)
* DB의 데이터를 조회하거나 조작하는 기능을 전담하도록 만든 객체를 말한다.
* DB에 접근을 하기위한 로직과 비즈니스 로직을 분리하기 위해서 사용 한다.

DTO(Data Transfer Object)
* 계층간 데이터 교환을 위한 자바빈즈를 말한다.
여기서 말하는 계층은 Controller, View, Business Layer, Persistent Layer 이다.
* 일반적인 DTO는 로직을 갖고 있지 않는 순수한 데이터 객체이며, 속성과 그 속성에 접근하기 위한 getter, setter 메소드만 가진 클래스이다.
* VO(Value Object) 라고도 불린다.
  * DTO와 동일한 개념이지만 read only 속성을 가진다.


### Servlet과 DispatcherServlet
Servlet
* 클라이언트의 요청을 처리해 결과 반환, 웹 페이지를 동적으로 생성하기 위한 서버측 프로그램
* Spring MVC에서 Controller 역할 수행

DispatcherServlet
* 서버로 들어오는 요청을 처리하는 Front Controller
* 웹 요청의 진입점, 요청을 처리하여 결과를 응답

### ORM (Object Relational Mapping)
* 관계형 DB를 OOP 언어로 변환하는 기술
* 객체 클래스를 RDB 테이블에 자동으로 연결하는 것 -> SQL 없이 간접적으로 DB 조작 가능
* 비지니스 로직에 집중할 수 있음, DBMS 종속성 하락

### JPA Fetch 종류
* 즉시 로딩: 엔티티를 조회할 때, 연관된 엔티티도 함께 DB를 조회
* 지연 로딩: 엔티티를 조회할 때, 연관된 엔티티는 조회하지 않고 프록시 객체로 넣어두었다가 엔티티가 실제로 사용될 때 조회
> 프록시: 실제 엔티티 대신에 사용되는 객체, 원본 엔티티를 상속받은 객체